# Апликација за анализа на Македонската берза


## Опис на проектот   
Овој проект автоматски ги презема и зачувува историските дневни податоци за акции од веб-страницата на Македонската берза. Програмата собира податоци за секој издавач на акции за последните 10 години, користејќи архитектура „Pipe and Filter“ за екстракција, трансформација и зачувување на податоците. Финалниот излез за секој издавач се зачувува во посебни CSV фајлови.

## Структура на проектот  
fetch_and_filter_tickers: Презема листа на тикери (симболи на издавачи) од менито на веб-страницата.  
check_last_date: Проверува кој е последниот датум за кој има податоци во CSV фајлот за секој тикер, со цел да се избегне повторно преземање на податоците.  
fetch_and_fill_data: Презема историски податоци за зададени временски интервали и ги додава во CSV фајлот.  
pipeline: Го организира целиот процес со употреба на паралелно процесирање за подобра ефикасност.  

## Инструкции за инсталација  
1. Клонирајте го репозиториумот:
```git clone https://github.com/PapalazovaAna/DIANS ```  
```cd macedonian-stock-analysis ```  
3. Инсталирајте ги зависностите:  
Можете да ги инсталирате потребните Python библиотеки преку pip:  
```pip install -r requirements.txt```  
5. Преземете ChromeDriver:  
За да користите Selenium, потребно е да го преземете ChromeDriver, кој е потребен за интеракција со Chrome. Осигурајте се дека верзијата на ChromeDriver одговара на верзијата на инсталираниот Chrome.  
7. Започнете ја апликацијата:  
Откако ќе го подесите средината и ќе ги инсталирате зависностите, можете да ја стартувате апликацијата со следнaта команда:  
```python stock_analysis.py```  
Апликацијата ќе започне да презема податоци од Македонската берза, ќе ги исчисти податоците и ќе ги зачува во фолдерот stock_data_files.  

## Употреба  
За да го извршите проектот, стартувајте ја главната функција во скриптата pipeline. Излезните CSV фајлови за секој тикер ќе бидат зачувани во папката stock_data_files.  

## Зависности  
requests  
pandas  
bs4 (BeautifulSoup)  
selenium  
concurrent.futures  

## Креатори  
Ана Папалазова 221006  
Јована Петрова 221004  
Марија Прастова 221093
